---
title: notes
tags: 
	- life
date: 1021-10-23 23:41:42
---

你现在有最最最重要的一件事要做，看看爸妈有没有社保医保农保新农合。
- 大概率农民现在新农村合作医疗都有，每年交几百块钱。这个都没参加就太ZZ了。
- 农保，虽然本地（浙江）大概90%以上的农民有新型农村养老保险，但是网络上说起来，其他地方很多人竟然不知道。
每年大概交三五千，到退休年龄每月可能六百八百。这个要买，要交足15年，到退休年龄才有钱拿。如果不足，可以一次性补交。
如果你父母没有农保，自己去当地社保局服务窗口咨询怎么办理。如果需要补交就赶紧补交。
- 有一些不确定的机会，农民的农保新农合，可以加钱转成社保和城镇大病医疗。转换需要交一笔钱。同样咨询社保局，有没有这种机会，如果有一定不要放过。 
- 你还可以给父母买一份合适的商业医疗保险。 
办理这个，在这些上面投资花钱，不仅是儿女的孝心，更是儿女的聪明。没有养老和医保，未来养老都靠你，你承受不起。没有老年保障，你找对象都是你的弱项。

# 程序员的誓言
鲍勃·马丁大叔（Bob Martin）是软件开发理论的巨头之一。他提出的程序员誓言，是这个行业的基本职业道德。
誓言由关于软件开发人员的九个道德目标组成。

为了捍卫和维护计算机程序员的职业荣誉，我承诺，尽我所能和判断力：
1、我不会产生有害的代码。
2、我制作的代码永远是我最好的作品。我不会故意允许在行为或结构上有缺陷的代码。
3、每次发布时，我都会生成一个快速、可靠、可重复的证据，证明代码的每个元素都应该正常工作。
4、我将经常发布小版本，这样我就不会妨碍其他人的进展。
5、我会抓住每一个机会，无畏地，不懈地改进我的代码。我永远不会损害它们。
6、我将尽我所能保持自己和他人的生产力。我不会做任何降低生产力的事情。
7、我将继续确保支持其他人的工作，并且他们也可以支持我的工作。
8、我将对幅度和精度做出诚实的估计。我不会作出做不到的诺言。
9、我将永远不会停止学习和改进我的手艺。

[出处](https://blog.cleancoder.com/uncle-bob/2015/11/18/TheProgrammersOath.html)

# 没事看看
- 事情没有做成之前，不要告诉任何人。
- 世界不是善意的，收起你的天真。
- 自己明确知道没有意义的事情，就不要去做，真正学会自控。
- 毅力和自控力是很可怕的东西，因为99%的人根本不具备这种品质。拥有它你就比大多数人都要强。
- 这些年我一直提醒自己一件事情，千万不要自己感动自己。大部分人看似的努力，不过是愚蠢导致的。
- 人生，除了生老病死，其他都是小事，这世上最重要的是你的性命，在此基础上才可以谈及其他。
- 如果某件事情唯一的好处就是让你有片刻的痛快，尽量不要去做。
- 人到了一定的年龄，就要扔掉四样东西:没意义的酒局，不爱你的人，看不起你的亲戚，虚情假意的朋友。必须拥有四样东西:扬在脸上的自信，长在心底的善良，融进血液的骨气，刻在生命里的坚强。
- 一定要摆脱讨好型人格！建立在讨好上的社交关系百分之九十以上都是无效的。不要再依赖被人喜欢的样子活下去。是活不下去也过不好人生的。那样的人生简直就是废墟一片。
- 千万不要有任何改变别人的想法，你拯救不了任何人，你也改变不了任何人。人只能被自己改变，你要知道，以后走任何的路，你只能控制你自己一个人。你无法选择考试时旁边是音响还是石头，你只能依靠改变自己才能保证自己的人生。
- 在工作上学会喜怒不形于色，若你的情绪一眼被老板看穿，那你的前途便需要重新考虑。
- 圈子不同，不必强融。
- 不如意事常八九，可与人言无二三。
- 别工作了就忘记学习，学习能够让你有更多的选择。
- 不要光看别人说什么，要结合他做什么一起去想他的目的是什么。
- 每一个人都在自己的智识、情感、欲望、经验等限制条件下做出了给自己利益最佳的选择，每个人都在为自己而战，谁也不比谁高尚。不要再说什么自私，太幼稚了。
- 一个人如果去了做了自己不适合的工作，那他所有的优点都会变成缺点。一个人如果做了自己喜欢且适合的工作，那他所有的特点（注意是特点，不含缺点）都会化成优点。
- 与人交往，先想好自己能够提供的价值是否是别人需要的。
- 如果家人文化程度低，做大事不要与他们商量，但要对他们展现出你无比的敬意。
- 读书是最低成本的成长方式。大多数人的生活之所以会越来越糟糕，是因为把时间都用在了游戏、吃喝玩乐刷手机上，而那些越来越牛逼的人，「想要」跟「得到」的欲望非常强烈，他们把时间都花在了提升自己的事情上。我一直认为读书是最低成本的成长方式，如果你想读书学习却不知道怎么开始，可以关注我的公众号蒋山山，后台回复书单，领取一份被18W人收藏过的必读书单，这份书单可以让你三年内不用再去找书读。
- 越早明白越好的道理：每天发生在自己身上的99%的事情对于别人而言根本毫无意义。世界上没有感同身受。
- 人们普遍知道的很多，但是能照做到、能想开的很少。人最重要的，就是应该清楚自己想要什么，并且认真的去对待。
- 别等全会再做，边做边学。
- 健康永远是第一位的，早睡，早起，运动。
- 钱是非常重要的，学会自己正当的挣钱，记账，节俭，理财。
- 学会表达，不要让对方猜。
- 当下的感受，要学会说出来。
- 不要在深夜做一个重要的决定，很容易后悔，大多数人深夜是非常脆弱的，很容易产生极端的想法。
- 真正的醒悟，是需要实实在在的经历的。
- 有机会帮助别人时，尽量多帮助别人，不求回报。人生，都是不断在结缘。结善缘，得善果。今天你帮了他，明天他又可能帮了你。积善之家必有余庆。比如在知乎看到好的答案，反手就是一个赞，以后在动态就能看到答案，很方便。
- 熟练的运用`关我屁事`和`关你屁事`可以节省人生80%的时间。
- 生活中很多问题可以通过赚钱去解决。也有很多问题是因为太寂寞导致的无病呻吟，忙一点就可以解决。
- 更在乎自己的感受而不是迎合别人。自己的想法更重要，事实上，别人永远没有自己想象中那么在乎你，每个人真正关心的永远是自己。
- 家人是最重要的，对家人要更有耐心，花更多的时间做家务。把跟同事欧恩有胡扯的一半时间花在家里。父母越老越渴望被需要。
- 麻将公式：`n*AAA + m*ABC + DD`就胡了，mn可以等于0。

# 退休还是转行
计算机科学家 Tim Bray 最近写了一篇博客，他觉得自己可能应该退休了
他列出了下面几个理由。
- 好多个早晨，我想继续睡觉，而不是起床。
- 就算起床，我想做的第一件事，是去看新闻，而不是去工作。
- 夏天到了，我想待在自己的度假小屋。
- 工作时，我的强度依然很大，不比年青时差太多。但是，结束工作以后，我感到极累，有时候连说话的力气也没有。
- 我越来越想做一些自己感兴趣的东西。它们肯定不会带来钱，但我毫不在意。

我觉得，这几个特征也许可以作为测试标准，如果你也满足这几点，可能也到了应该考虑退休，去干一点其他事情的时候了。
说到退休，这个问题对于程序员尤其有现实意义。因为程序员的退休年龄要早于其他行业，可能早早就会满足上面特征。
为什么程序员退休比较早？原因很简单，程序员的工作强度大，技术更新快，几乎不可能像公务员那样，轻松悠闲得熬到六十几岁退休。程序员其实也是机器，而且是"被操得很猛"的机器。机器都有报废年限，一旦折旧完了，就要报废。使用强度越大，折旧越快，报废越早。普通汽车的折旧年限一般是十年，长途汽车的折旧年限就短得多。为什么很少看到高龄程序员，因为他们都被用到报废了。
年轻程序员应该对自己的人生有一个规划。你的编程技能具有经济价值的年限是很短的，不可能一直在第一线编程的。折旧差不多以后，你的人生角色就会发生变化，应该多想想下一步要做的事情。

# 学习、生活、思考
很久之前在知乎看到一个问题。

为什么大多数人宁愿吃生活的苦，也不愿吃学习的苦？
有几种回答如下：
- 学习的苦需要主动去承受，生活的苦躺着就来了
- 不得不承受生活的苦，没得选
- 生活的苦难可以被疲劳麻痹，被娱乐转移，无论如何只要还生存着，行尸走肉也可以得过且过，最终习以为常，可以称之为钝化。学习的痛苦在于，你始终要保持敏锐的触感，保持清醒的认知的丰沛的感情，这不妨叫锐化。

今天又看到一篇文章

为什么大多数人宁愿吃学习的苦，也不愿尝思考的痛？
观点：
- 学习的苦清晰可见，思考的痛让人迷茫
https://mp.weixin.qq.com/s/J2phxNst3lZ9b4nujROe3g

# 成为优秀的程序员
作为一个程序员，我经常会问自己一个问题：优秀的程序员都具备哪些特质？
我总结过很多特质，例如：
- 有解决问题的能力
- 有独立思考的能力
- 有好奇心、有探索精神
- 逻辑清晰，能够用通俗的语言把技术问题讲清楚
- 有良好的英文阅读能力
- 数学好，算法好

经过一段时间的观察，我发现这上面的所有特质，都可以由一种行为习惯衍生出来，也就是如果你有以下习惯，那么你可能拥有且不限于以上所有的特质。
观察大多数程序员的行为，朝相反的方向走。
这句话也可以借用一本书的标题（《少有人走的路》）来描述：少有程序员走的路。是的，这句话的逻辑也很明显，和“优秀的人总是少数一样”。
优秀的程序员总是少数。
如果你的行为和大多数程序员一样，那么你很可能不会成为一个优秀的程序员。
所以，如果你想成为一个优秀的程序员，你首先需要拿出一个本子，记录一下大多数程序员的特质，然后分析下，反向行事是否会让自己更有竞争力，下面我说几个我观察到的现象：

## 大多数程序员都喜欢谈论编程语言
编程语言是程序员谈论得最多的话题，他们喜欢讨论哪个编程语言更有优势，关注编程语言的排行，正因为此，有一部分人会以不断学习新的编程语言为乐，以此作为区别于普通程序员的凭证。相反，另一部分人由于经验不足，区分不了具体哪个语言才是最适合自己的，从而迟迟不肯行动，陷入无限的纠结中。有时不同编程语言的阵营间还会产生口角，这种现象被视为对各自信仰的捍卫，进而还会引起大多数人的围观。
大多数人都把注意力放在编程语言这一层面上，最大的原因可能是因为编程语言是通往程序世界的大门，它也是最实用的工具，学会了一门编程语言，就可以用一种新的方式和计算机进行交互了。
但这和现实世界不同，现实世界中，学好一门外语，相当于打开了一个新的世界，例如学好了英语，你便可以自由穿梭在以英语为母语的国家中，了解他们的文化和历史，掌握第一手外文知识，从而能够帮助你更好的决策，可以说多掌握一门外语能让你的认知获得线性增长。相反，在计算机世界，你多学一门语言，它不会给你带来1+1=2的效果，因为本质上，我们的目的不是学更多编程语言，而是利用计算机，帮助我们完成具体的任务，要知道同样的一个任务，甚至可以用好几种不同的语言来实现。
曾经看过一个问题，提问人可能是新人，他问：我想学编程，但不知道先学Python还是Javascript。回答的人就告诉他：你用来纠结的这些时间，说不定早就可以学会其中一门了。
是的，优秀的程序员不会把大量的时间放在编程语言上，因为他们会把注意力放在更重要的事情上。

## 大多数程序员都不重视基础
有句话在业界特别流行，那就是`少壮不努力，长大做IT`。
这句话的意思是，IT行业的门槛非常低，任何人只要学完一门编程语言就可以入行了，更深层次的意思是IT工作都是重复性的劳动，并不需要太有创造力的人才。
聊天时经常会聊到算法的话题，例如“算法在工作中到底重不重要”，很多人给出的答案是不重要，理由是因为日常工作中基本用不到。这又是一个典型的实用主义答案，同时它也极具迷惑性，因为“日常工作中用不到”的确是事实，但这个事实并不能推导出算法不重要这个结论。
算法很重要，就像数学是所有学科的基础，所以数学很重要一样，算法是一个系统的灵魂，是不同软件之间拉开差距的筹码，最典型的例子就是谷歌搜索引擎，它当年就是依靠著名的PageRank算法使其与市场上的其他搜索产品拉开差距的，该算法直接影响的是搜索体验，大概率的把人们想要的结果排在前面。
提升算法能力不仅可以帮软件提升竞争力，而且还可以提升我们的逻辑思维能力，人和人之间的差异其实就在于思维能力的差异，如果你每天都在敲if ... else这类的代码，你的思维能力不会有多大的变化，但在人工智能时代，你时不时琢磨一下监督学习，非监督学习中的算法，我想你的未来一定会更美好吧。
算法只是基础中的一类，操作系统的原理、TCP/IP协议、MySQL中的Innodb引擎、Redis实现原理、Reactor网络模型等都属于基础，你可能觉得这些都很难啃，但据统计，基础知识只占一个人所学全部知识的3-5%，牢牢掌握这些基础知识，是你在日新月异的知识海洋中以不变应万变的法宝。

## 大多数程序员不重视效率的提升
如果你在一个互联网公司，你可能会这样调侃你的程序员同学：你工作不饱和啊，bug解完了吗？
下面的对话也是常有的：
A：在干嘛呢？
B：苦逼加班解bug呢。
你也许看出来了，大多数程序员常常受限于解bug的恶性循环中——以前版本的bug还没解完，新功能上线又出现一堆bug。解bug是一件特别阻碍生产力的事情，它是一件副产品，理论上员工应该把大部分精力都用在开发上，而大多数公司却在维护软件的稳定性上付出了巨大的成本。
很多员工都抱怨自己工作那么辛苦，工资却不高，但他们却没有想过这个结果是怎么造成的，他们可能没有考虑过自己投入的时间能给公司带来多大的收益，如果把大部分时间都用来解bug，其实产出不仅是零，还是负的，你说公司会给你涨工资吗。
以我观察的来看，真的是这样的现象，开发过程中我们特别在乎一个产品的开发时间，希望尽可能的完成开发并发布产品，例如希望一个月完成，但却忽略了产品发布后，可能需要十个月甚至更多的时间来维护它，这真的是一个本末倒置的怪圈。
相反，如果每个人都有意识提升自己的工作效率，提升自己的出品质量，把更多时间投入到有价值的事情上，我想公司的业绩不会差，公司赚钱了，你的工资也不会低。你可能会问如何才能提升工作效率，其实也很简单，做每件事之后，都要反思：
还有更简单的方法吗？
我该如何才能减少bug的数量呢？
做这件事有通用的解决方案吗？

## 大多数程序员都不利用业余时间进行探索
探索和人的一个重要的特质相关，就是自主性（initiative），不仅是我，我相信大多数领导都喜欢和有自主性的下属一起共事，不仅是因为他们稀缺，同时还因为这样的下属会主动去解决问题，可以在组织中极大的减少沟通和管理成本。
刚开始工作时，我就发现公司鲜有人会利用业余时间学习了，当时以为换一个技术更好的公司会有所改变，技术学习氛围会好一些，谁知道这些都是自己的幻想，纠其原因可能是因为人都喜欢过得安逸一点，或者以平时已经很忙了为借口，在工作之外就不再学习了。平时不学习会造成什么后果呢，最直接的就是解决问题的能力低下，这些人只能解决领导规定范围内的问题，超出这个范围，一旦出现问题，要么掩盖，要么规避，反正不会及时的从根本上去解决，不是因为不想，是因为压根就不会。
对于程序员来说，学习包括看书和看代码，如果你每天抽一个小时时间看书，估计你可以超过90%的人，同时你花时间去研究github上优秀的代码，那么剩下的人群中的90%也会被你甩在身后。
在这方面，我自己是有切身体会的，刚参加工作前，我是个零代码量的人，由于经验非常欠缺，我几乎把所有业余时间都用来研究同事写的代码上了，看完这些代码，业务逻辑是很清楚了，但仍然无法判断这些代码是否写得足够好，因为我不知道好的代码是怎么样的，当时还没有github这样好的学习环境，只能从书中找答案。随后便花了不少时间读完了《C++ Primer》、《Unix环境高级编程》、《设计模式》、《深入浅出MFC》这4本书，最后在第二年，我凭借一己之力在2个月内把部门的核心代码重构了，由于覆盖了大量的单元测试，几乎没有给我带来什么bug，要知道在这之前这些代码是4个人花了2个季度才完成的，不仅如此，这些成绩还帮我在新的公司收获了“工资翻倍”。
读优秀的代码可以让自己获得飞速的成长，就像游戏中的打怪升级，优秀的代码是大boss，一次可以让你提升10个等级。这个过程不可逆，因为每完成一次，你都非常清楚的知道自己再也不会写以前那种烂代码了，这根本就是碾压过去的自己。当你“升级”后，再回过头去看公司里大多数人的代码，就可以得出和我一样的结论——他根本就没读过好的代码。

总结
“看大多数程序员的行为，然后朝相反的方向走”，其实是一个更为抽象的方法论，能帮你把不同的特质联系起来，从而可以更方便的不断提醒自己不要走偏。类似的行为远不止这四个，例如大多数程序员英文都不好，大多数程序员不擅长沟通，大多数程序员不学他们认为的“无用之学”（例如哲学、经济学、管理学等），大多数程序员不写Blog，大多数程序员没有自己的产品等等。
一般拥有自己的产品，程序员生活都会很美好，这里的例子举不胜举，例如微信之父张小龙就是以Foxmail一举成名的，说到这里，我好像也没做到：）所以，下一次你问我在干嘛，我肯定不会说我在解bug：我在琢磨自己的产品呢

# 买车
《订车》
- 先在车托之家看好具体车型，然后打电话给4儿子问这个车型有没现车（本人只买现车，花钱还要当孙子等车的事情我干不出来），当地全部4儿子的电话都打一遍，没现车也可以过去谈落地价对比价格。
- 先打电话还有一个好处就是到店后有专人端茶倒水接待，有的人电话也不打直接冲进4儿子里面看车，想当个大爷让销售恭恭敬敬的服务，想太多了。
- 到店后只谈落地价，不然不知还有哪些乱七八糟的费用。
- 货比三家，最后找报落地价最低的那家再把价格往下杀一点就行。
- 承诺的东西，白纸黑字写入合同
- 送的东西一概不要，基本都是垃圾货，换算成保养，油卡和优惠。实在不行就送啥要啥，毕竟是最低价，羊毛出在羊身上
- 交定金时候一定要在定金合同上写明提车截止日期，不能是大概时间，一定要具体日期，敲黑板划重点！不然4S能把你拖哭了，你还没折。当然了买现车就没有这些问题，上临牌就开走。

《提车》
- 生产日期。要买生产日期离购买日期近的，远了的话有可能是别人挑剩下的（只是有可能）。另外多上网了解消息，避免买到某一批次的车。
- 外观。别着急上车，先绕着车转几圈，看看漆面是否完整，没有划痕，漆的颜色一致。 侧着光看，车身曲线是否流畅，没有坑洼。
- 灯光。一定要试一下每个灯是否工作正常。
- 开盖。打开发动机盖，看内部是否有异常，比如各种液体啥的，有点灰尘没关系。看冷 却液面是否在 min 和 max 中间，能看到的管线是否有磨损。
- 着车。听发动机的声音，既然是新手，那也听不出啥，就是听着声音一致，没有其他的 异响就行，慢慢给油，听发动机声音在渐渐上升中有没有异响。看一下已经行驶里程。
- 车门。车门是否开闭正常，能否到位，车门各部分缝隙是否一致。
- 中控功能。试一下中控的各种功能，包括 USB 的，顺便试一下是否喇叭没问题。
- 空调。试一下空调制冷功能。
- 后备箱。看看后备箱物品是否齐全，包括：备胎、千斤顶、拖车钩、扳手、三角架。天 线和雨刷也是在后备箱。后备箱是否有不该有的杂物或污迹。后备箱盖开闭是否正常。
- 车底。有条件的话把车升起来（一般得交完钱后），看看底部有没有伤痕、油污（MT 的同学建议仔细看下有没有油污）。
- 车架、发动机生产日期，再看一下车辆出厂日期，时间顺序一定要对，肯定是车架和发动机生产日期早，车辆出厂日期晚，否则，就是更换零部件了
- 轮胎是否有胎毛，根据轮胎上面的一串数字得出轮胎日期，具体怎么看问度娘

# 你是不是一个完美主义者？
- 你是不是经常为自己设定目标，而且最终往往达不到那些目标？
- 当一件事件做得不够好时，你是否有再试一次的想法？
- 你是否休息时仍想着学习、工作、或者其他还没有解决的事？
- 如果遇到别人说话或打岔，破坏了你的注意力，你是否觉得不太高兴？
- 你是否常常会在事后想，如果当时能换成另一种方式来解决，也许会更加理想？

如果上面的问题，你的回答全是肯定的，那么你就有完美主义倾向。
简单说，完美主义就是追求一个较高水平的目标，不接受一个较低水平的、但可用的结果。这是不好的。我就一直告诫自己，千万不要追求完美。就像一篇文章说的，完美主义的最大问题是，它实际上让你追求高成本。
完美主义是一种压力，它让你为自己创造不切实际的期望。你明明做到了正常水平，但是因为设定的目标太高，所以看上去距离目的地仍然很遥远。你的心态变成了：这一切还不够好，依然可以改进。
完美主义消耗了我们最宝贵的资源和时间，让你将注意力从真正的优先事项上移开。
"做得快"比"做得好"更重要。我们需要的是，低成本地做出尽量多的成果，而不是高成本地创造一件精品。完美主义会妨碍我们"做得快"。
另外，完美主义带来的高压力，也不利于身心健康。不要追求完美，要随心所欲地生活。

# 我们都知道，如果可以回到过去，改变任何一件小事情，都将极大地改变未来。然而，几乎没有人想到，今天只要小小改变，就会改变自己的未来。

# 开车追尾怎么办
有几点一定要提醒各位
1.如果因为有急事有私了的想法，对方要求太过分，不要私了。报保险公司来责任确定后，由保险公司对接对方。（哪怕你像我一样全责）不要留下电话号码和身份信息给对方，不然对方能骚扰到事情完整结束以后。
2.如果对方要求还算合理，私了的话，最好起草一份协议（收条类），让对方签字和留下对方的身份信息。避免引起不必要的麻烦。
3.全责，有人伤，能不垫钱，尽量别垫，除非伤的特别严重。否则你垫多少，就是送多少，保险公司不会给你的，而是直接划到对方账户的。
缺乏人情味是肯定缺乏的，但是像你说的，少很多麻烦。

# 久病床前无孝子
久病床前无孝子，久贫家中无贤妻。
人穷闹市无人问，富在深山有远亲。
不信你看杯中酒，杯杯先敬有钱人。
求人如吞三尺剑，靠人如攀九重天。
有酒有肉多兄弟，患难何曾见一人。
人情似纸张张薄，世事如棋局局新。
门前拴上高头马，不是亲来也是亲。
门前放根讨饭棍，亲戚故友不上门。
世人结交需黄金，黄金不多交不深。
胜者为王败者寇，只重衣冠不重人。

# 行业中的不可控因素
前不久，我认识了一个朋友，他以前在某个小型电商公司做网络销售，负责提高网站的销售额。
他提到，老板那时每个月要他们填报表，自己给自己设指标，下个月要销售多少。
他说，这个怎么估计呢，我也不知道下个月会销售多少，受到太多不可控因素的影响了。我每次都拍脑袋填一个数字，就像卖保险一样，不清楚下个月会有多少人来买，只能尽力去做。
毫不意外，下个月你很努力了，可能也卖不好，销售额平平，怎么办呢？最后他只好离开了。
听了他的故事，我就想，销售这样的工作，你是否能够成功，根本不是自己能够决定的，运气的成分要比努力更大一些。我能想到的另一个这样的行业，大概就是证券业，业绩主要取决于市场有没有行情。如果遇到大熊市，业绩就不会好。
相比那些取决于外部因素的工作，还有一些工作基本不受外部因素的影响，只取决于你自己的能力，软件开发就是这样的工作。基本上，一个程序员如果能够成功，运气的成分比较小，个人实力才是主要因素。
一个人选择职业的时候，真的应该考虑这些问题。这个职业受外部因素的影响有多大，外部因素对你是否有利？
这么说吧，如果你不是在一个经常下雨的地方，就不要去卖伞。

# a
不要吃甜食，别喝含糖饮料，东方树叶这类无糖茶和健怡可乐零度可乐这种代糖的可以喝。不要喝牛奶，如果有喝奶习惯可以适当喝豆奶、豆浆或者脱脂奶。水果以gi40左右为上限，也就是哈密瓜，再往上的西瓜那些都不要吃，橘子、橙子、柚子、桃儿、草莓、苹果、猕猴桃可以放心吃。饮食也是以低gi为主，尽量避免白米白面，在家吃的话米饭可以掺小米啊糙米之类的，或者豆类，面条的话还是自己做面食可以掺全麦面粉绿豆面粉。多吃蔬菜。不要用太多护肤品，洗脸先把洗面奶停了，这个痤疮主要是金黄色葡萄球菌感染，所以可以用卫宝那个香皂洗，上海硫磺皂有一个贵一点儿的，60左右的那个，那个不错。洗完做好基础保湿就成，百雀羚的甘油一号，很便宜，但很管用，那个配方简单，完全没有致痘成分，一些皮肤科医生也会推荐。稍微贵一点儿的那就是理肤泉的基础的乳液。补充维生素B族，还有omega-3，也就是鱼油，这些都可恶帮助糖类和脂肪代谢。不方便去医院你可以先试试这些方法，最起码不会更糟，等疫情结束如果不放心再去医院，去医院，去医院，不要去美容医院，去三甲医院，一般是开始刷酸了，都很便宜，耐心点。祝好。

# b
他们总是生机勃勃的，有自己喜欢的事情，不过多的干涉别人的生活，懂得人际交往的边界，不四处炫耀自己所拥有的一切，言辞温和，与人为善，适度的野心。容得下生命的不完美，也经得起世事的颠簸，将人生的一切都根植于生活。

# 礼物清单
1.五粮液1618 52度的两瓶(2000元)
2.特级龙井礼盒200g(500元)
3.女朋友老妈常用护肤品水乳一套(500元)
4.坚果罐装礼盒——松子，山核桃，腰果，开心果等等9罐(300元)
5.水果——一箱车厘子5斤，一箱油桃(300元)
6.本来想买大虾或者海鲜礼盒，但好像她老爸不能吃海鲜，所以还在考虑买什么。

# 基金
- 什么是基金？
基金，就是把众多不懂投资、但又想要跑赢通货膨胀或者赚取更多利润的投资者的资金汇集起来，交给专业的基金管理人打理，为投资者赚取更高的投资收益。
打个比方：
小明,小王和我等人共出资了200元，请懂行的基金公司的小王打理这200元。
这里我和小明,小李等人就是购买者，也就是基民。小王就是基金经理。这200元就是基金规模。200元并不是小王可以随便投的，而是在原来集资时就已定义清楚了，比如要买医药行业的股票。
小王用这200元各买了10家公司的股票，这些股票汇总在一起就叫基金。基金公司靠收取管理费，购买及赎回费等来盈利，基民无论盈亏都要支付这些费用。
而正常成立一支基金的规模底线一般不能少于5000万，人数一般200人以上。

- 为什么要买基金
1.通货膨胀。小时候2元的煎饼，现在卖7元，煎饼还是原来的煎饼，价格却上涨了。
2.只靠固定工资收入，基本上是没法成为有钱人。让钱生钱很重要。
3.其他理财方式不如基金。银行存款利率低得离谱、股票10个人9个亏、信托起投金额太高、P2P不知道什么时候清盘。 
而基金有以下几个好处：1.门槛低，10元起投2.专业的人操盘3. 监管严格，信息透明，没有跑路风险。4. 流动性强。

- 如何挑选基金
主要从四个方面入手：
a:基金往年业绩对比
一般基金买旧不买新，10年以上老牌基金更能经受的起时间的考验。
b:基金经理
基金经理风格各异，却又是主厨，所以不慎重选择可不行。
查查基金经理的相关状况，比如行业资历，投资经验，工作履历，还有所负责的相关基金产品的整体表现。
决定基金命运的除了客观的牛熊市外，基金经理也是重要的主观所在。
甚至换了基金经理就换了整个基金的投资风格，改变了整个基金的盈亏状况。
c:基金规模
不是越大越好，20亿左右为佳。太小，巧妇难为无米之炊，；百亿以上的太大，灵活性差，调整份额比较难。
d：是否抗跌。
中国股市牛短熊长，因此抗跌显的尤为重要。
熊市的表现更值得参考，比起牛市蹭蹭往上涨，熊市跌跌不休的还不如牛熊都表现平稳的来的好。
以上这些都能在基金详情里找到，网上也能搜索到，完全有足够的资料信息供大家参考。

- 基金和股票的区别：
比如一个医药基金一般会购买若干个有价值的医药公司的股票，比如有云南白药，通化东宝，泰格医药，华润三九等；
收益是根据购买各个公司股票的数量和涨跌幅度来决定的。
而股票就是很单纯的1家公司，我买了云南白药，收益就是按照云南白药的涨跌幅来决定的，泰格医药涨停跌停和我都没关系。
一般来说，基金更适合初级投资者。因为基金经理会比普通投资者更专业，毕竟这是他们的饭碗。
基金经理会根据市场的变化和各个公司股票的表现状况来进行调整，比如卖出表现不好的股票，再买入行业中的潜力股。
退一步说即使有其中一家公司破产，基金经理经过及时调整止损也能尽力降低风险。
基民的损失可以得到一定的控制，不至于血本无归。而股票如果买了一家垃圾股或者直接破产了，那就损失惨重了。

- 去哪里购买基金？
各大银行基本都有售，但相对费率优惠并不特别大。
天天基金网，好买基金网，现在很多优惠是1折，这就很吸引人了，而且安全性足够有保障。
其他渠道也可以买到各种基金，这里就不多说了。

- 基金公司会跑路吗？
不会跑路，但可能会清盘。清盘是指基金不再接受申请和赎回，就是要宣布解散了。但清盘不会把你的钱吞掉，而是按照最后一个交易日的净值和基金份额退还到你的账户上。基金的钱是有银行存管的，所以不用担心拿不到钱。

- 买基金如何降低风险？
基金同样是有风险的，而且买的种类不同，风险等级也不同。风险从低到高有货币基金，债券基金，股票基金，指数基金…
货币基金风险最低，大家所熟知的余额宝实际上就是货币基金的一种。收益也都是和余额宝差不多。
如果你想要在获得较高收益的同时还想尽量降低风险，建议小伙伴们从基金定投开始，这里首推指数基金定投。
股神巴菲特就特别钟情于指数基金，并多次在股东大会上不厌其烦的推荐指数基金定投；他认为最适合个人投资者的投资就是指数基金定投。

- 首先，为什么定投选择指数？
因为指数风险高，波动大，收益高；上下起伏大才能平摊成本，最后赢在坚持。如货币基金就一直表现特别平稳，没有必要定投。

- 选择哪些指数定投比较好？
宽指比窄指好。宽指就是涉及范围比较大，比较广的指数，比如主流指数：沪深300，中证500，创业板…
窄指就是相对范围比较小的，比如主题行业基金：军工指数，医药指数…

基金定投（定期定额投资） 优点：摊平成本、消灭择时恐惧、避开人性弱点、‘滚雪球’效应赚钱、省时省力、懒人必备。

- 基金定投如何进行搭配来降低风险并保住收益？
沪深300指数+创业板指数，沪深300指数+中证500指数，总体来说，沪深300相对稳定，创业板属于高风险。

- 指数基金定投注意事项
坚持是第一要义。定投不是投机，不是短期投资，而是一个长期坚持的理财方式。简单的说就是拿时间来换取市场波动被平摊后所得的收益。
千万不要在熊市割肉，当然牛市可以止盈；止盈不止损也是很重要的一条，市场下跌不是割肉的好时机，而是补仓和降低成本的好机会，要抓住。
而何时止盈取决于自己对收益率的要求，你认为已经达到目标，就可以。
但同时也要想想，基金卖出后你准备再投资什么？再投资基金的话，成本还会和之前一样低吗？

- 为什么有的人买基金赔的的比市场整体降的多？
有的人买基金，市场整体下跌15%，他的整体赔了25%甚至更多，这是为什么？
原因主要有几个：
a：选基错误。
b：根据基金短期表现，频繁换基，交了大量的管理费，购买费，赎回费…
c：追涨杀跌，最后大部分买在高点，卖在低点
总之，就是高估了自己的操作水平，没有耐心，不知学习经验，一意孤行。

- 基金定投何时开始最好：
现在开始
一般来说只要不买在最高点，坚持定投，经历一个完整的牛熊周期，也就是一个微笑曲线，就能盈利。

- 基金定投多久比较好：
5-10年，同时根据具体牛熊情况来做止盈的动作，落袋为安。

# 通货膨胀
今年可能解释通胀比较容易，以前猪肉15块钱一斤，100元你可以买6.67斤，现在猪肉30一斤，100元只能买3.33斤了。
同样的钱你买到的东西少了，或者说，很多产品都在涨价，这就是通货膨胀了。
从去年年中国内开始出现非洲猪瘟，猪肉价格开始上涨，到今年上涨加速。最新的数据显示CPI已经到了同比3%，这潜在就有通胀风险了。
或者从字面理解，通货——流通的货物，膨胀了——涨价了。
上述是为了方便理解的白话解释，还是要给出学术定义：
因货币供给大于货币实际需求，也即现实购买力大于产出供给,导致货币贬值，而引起的一段时间内物价持续而普遍地上涨现象。
其实质是社会总供给小于社会总需求。假设这个社会的通货（也就是货物总量）是一定的，今年央行发行了100的货币，明年发行了200的货币，那么这些货物都要涨价1倍。
这个过程就是货币供给大于货币需求，导致了货币贬值的通货膨胀。
所以，一般学术界认为将通货膨胀看做是货币超发的后果。
但并不是说通货膨胀不好，通胀也分很多种，有益有害还要分别讨论。
比如需求拉动的通货膨胀，因社会总需求过度增长，超过了社会总供给的增长幅度，导致商品和劳务供给不足、物价持续上涨的通货膨胀类型。
这时候为了满足总需求，总供给水平就需要提升，这时候企业经营会比较顺畅。对经济来说是一件好事。
而像委内瑞拉那种为了达到某种政治目的政府无节制的开动印钞机，货币几乎无固定价值，物价时刻在增长，民众对本国货币毫无信任感，其灾难性的影响使市场经济变得一无是处。

# 你抄底了币圈，他梭哈了原油，我重仓了A股，咱们都有美好的未来。 你选择了上吊，他睡到了轨道，我站在了天台，咱们在奈何桥偶遇。
2020/3/10，全球股市暴跌。