---
title: 成为优秀的程序员
tags: 杂谈
date: 2019-03-27 15:22:48
---
作为一个程序员，我经常会问自己一个问题：优秀的程序员都具备哪些特质？
我总结过很多特质，例如：
- 有解决问题的能力
- 有独立思考的能力
- 有好奇心、有探索精神
- 逻辑清晰，能够用通俗的语言把技术问题讲清楚
- 有良好的英文阅读能力
- 数学好，算法好
　　经过一段时间的观察，我发现这上面的所有特质，都可以由一种行为习惯衍生出来，也就是如果你有以下习惯，那么你可能拥有且不限于以上所有的特质

观察大多数程序员的行为，朝相反的方向走

　　这句话也可以借用一本书的标题（《少有人走的路》）来描述：少有程序员走的路。是的，这句话的逻辑也很明显，和“优秀的人总是少数一样”

优秀的程序员总是少数

　　如果你的行为和大多数程序员一样，那么你很可能不会成为一个优秀的程序员。

　　所以，如果你想成为一个优秀的程序员，你首先需要拿出一个本子，记录一下大多数程序员的特质，然后分析下，反向行事是否会让自己更有竞争力，下面我说几个我观察到的现象：

　　大多数程序员都喜欢谈论编程语言
　　编程语言是程序员谈论得最多的话题，他们喜欢讨论哪个编程语言更有优势，关注编程语言的排行，正因为此，有一部分人会以不断学习新的编程语言为乐，以此作为区别于普通程序员的凭证。相反，另一部分人由于经验不足，区分不了具体哪个语言才是最适合自己的，从而迟迟不肯行动，陷入无限的纠结中。有时不同编程语言的阵营间还会产生口角，这种现象被视为对各自信仰的捍卫，进而还会引起大多数人的围观。

　　大多数人都把注意力放在编程语言这一层面上，最大的原因可能是因为编程语言是通往程序世界的大门，它也是最实用的工具，学会了一门编程语言，就可以用一种新的方式和计算机进行交互了。

　　但这和现实世界不同，现实世界中，学好一门外语，相当于打开了一个新的世界，例如学好了英语，你便可以自由穿梭在以英语为母语的国家中，了解他们的文化和历史，掌握第一手外文知识，从而能够帮助你更好的决策，可以说多掌握一门外语能让你的认知获得线性增长。相反，在计算机世界，你多学一门语言，它不会给你带来1+1=2的效果，因为本质上，我们的目的不是学更多编程语言，而是利用计算机，帮助我们完成具体的任务，要知道同样的一个任务，甚至可以用好几种不同的语言来实现。

　　曾经看过一个问题，提问人可能是新人，他问：我想学编程，但不知道先学Python还是Javascript。回答的人就告诉他：你用来纠结的这些时间，说不定早就可以学会其中一门了。

　　是的，优秀的程序员不会把大量的时间放在编程语言上，因为他们会把注意力放在更重要的事情上。

　　大多数程序员都不重视基础
　　有句话在业界特别流行，那就是

从小不努力，长大做IT

　　这句话的意思是，IT行业的门槛非常低，任何人只要学完一门编程语言就可以入行了，更深层次的意思是IT工作都是重复性的劳动，并不需要太有创造力的人才。

　　聊天时经常会聊到算法的话题，例如“算法在工作中到底重不重要”，很多人给出的答案是不重要，理由是因为日常工作中基本用不到。这又是一个典型的实用主义答案，同时它也极具迷惑性，因为“日常工作中用不到”的确是事实，但这个事实并不能推导出算法不重要这个结论。

　　算法很重要，就像数学是所有学科的基础，所以数学很重要一样，算法是一个系统的灵魂，是不同软件之间拉开差距的筹码，最典型的例子就是谷歌搜索引擎，它当年就是依靠著名的PageRank算法使其与市场上的其他搜索产品拉开差距的，该算法直接影响的是搜索体验，大概率的把人们想要的结果排在前面。

　　提升算法能力不仅可以帮软件提升竞争力，而且还可以提升我们的逻辑思维能力，人和人之间的差异其实就在于思维能力的差异，如果你每天都在敲if ... else这类的代码，你的思维能力不会有多大的变化，但在人工智能时代，你时不时琢磨一下监督学习，非监督学习中的算法，我想你的未来一定会更美好吧。

　　算法只是基础中的一类，操作系统的原理、TCP/IP协议、MySQL中的Innodb引擎、Redis实现原理、Reactor网络模型等都属于基础，你可能觉得这些都很难啃，但据统计，基础知识只占一个人所学全部知识的3-5%，牢牢掌握这些基础知识，是你在日新月异的知识海洋中以不变应万变的法宝。

　　大多数程序员不重视效率的提升
　　如果你在一个互联网公司，你可能会这样调侃你的程序员同学：

你工作不饱和啊，bug解完了吗？

　　下面的对话也是常有的：

A：在干嘛呢？
B：苦逼加班解bug呢。

　　你也许看出来了，大多数程序员常常受限于解bug的恶性循环中——以前版本的bug还没解完，新功能上线又出现一堆bug。解bug是一件特别阻碍生产力的事情，它是一件副产品，理论上员工应该把大部分精力都用在开发上，而大多数公司却在维护软件的稳定性上付出了巨大的成本。

　　很多员工都抱怨自己工作那么辛苦，工资却不高，但他们却没有想过这个结果是怎么造成的，他们可能没有考虑过自己投入的时间能给公司带来多大的收益，如果把大部分时间都用来解bug，其实产出不仅是零，还是负的，你说公司会给你涨工资吗。

　　以我观察的来看，真的是这样的现象，开发过程中我们特别在乎一个产品的开发时间，希望尽可能的完成开发并发布产品，例如希望一个月完成，但却忽略了产品发布后，可能需要十个月甚至更多的时间来维护它，这真的是一个本末倒置的怪圈。

　　相反，如果每个人都有意识提升自己的工作效率，提升自己的出品质量，把更多时间投入到有价值的事情上，我想公司的业绩不会差，公司赚钱了，你的工资也不会低。你可能会问如何才能提升工作效率，其实也很简单，做每件事之后，都要反思：

还有更简单的方法吗？
我该如何才能减少bug的数量呢？
做这件事有通用的解决方案吗？

　　大多数程序员都不利用业余时间进行探索
　　探索和人的一个重要的特质相关，就是自主性（initiative），不仅是我，我相信大多数领导都喜欢和有自主性的下属一起共事，不仅是因为他们稀缺，同时还因为这样的下属会主动去解决问题，可以在组织中极大的减少沟通和管理成本。

　　刚开始工作时，我就发现公司鲜有人会利用业余时间学习了，当时以为换一个技术更好的公司会有所改变，技术学习氛围会好一些，谁知道这些都是自己的幻想，纠其原因可能是因为人都喜欢过得安逸一点，或者以平时已经很忙了为借口，在工作之外就不再学习了。平时不学习会造成什么后果呢，最直接的就是解决问题的能力低下，这些人只能解决领导规定范围内的问题，超出这个范围，一旦出现问题，要么掩盖，要么规避，反正不会及时的从根本上去解决，不是因为不想，是因为压根就不会。

　　对于程序员来说，学习包括看书和看代码，如果你每天抽一个小时时间看书，估计你可以超过90%的人，同时你花时间去研究github上优秀的代码，那么剩下的人群中的90%也会被你甩在身后。

　　在这方面，我自己是有切身体会的，刚参加工作前，我是个零代码量的人，由于经验非常欠缺，我几乎把所有业余时间都用来研究同事写的代码上了，看完这些代码，业务逻辑是很清楚了，但仍然无法判断这些代码是否写得足够好，因为我不知道好的代码是怎么样的，当时还没有github这样好的学习环境，只能从书中找答案。随后便花了不少时间读完了《C++ Primer》、《Unix环境高级编程》、《设计模式》、《深入浅出MFC》这4本书，最后在第二年，我凭借一己之力在2个月内把部门的核心代码重构了，由于覆盖了大量的单元测试，几乎没有给我带来什么bug，要知道在这之前这些代码是4个人花了2个季度才完成的，不仅如此，这些成绩还帮我在新的公司收获了“工资翻倍”。

　　读优秀的代码可以让自己获得飞速的成长，就像游戏中的打怪升级，优秀的代码是大boss，一次可以让你提升10个等级。这个过程不可逆，因为每完成一次，你都非常清楚的知道自己再也不会写以前那种烂代码了，这根本就是碾压过去的自己。当你“升级”后，再回过头去看公司里大多数人的代码，就可以得出和我一样的结论——他根本就没读过好的代码。

　　总结
　　“看大多数程序员的行为，然后朝相反的方向走”，其实是一个更为抽象的方法论，能帮你把不同的特质联系起来，从而可以更方便的不断提醒自己不要走偏。类似的行为远不止这四个，例如大多数程序员英文都不好，大多数程序员不擅长沟通，大多数程序员不学他们认为的“无用之学”（例如哲学、经济学、管理学等），大多数程序员不写Blog，大多数程序员没有自己的产品等等。

　　一般拥有自己的产品，程序员生活都会很美好，这里的例子举不胜举，例如微信之父张小龙就是以Foxmail一举成名的，说到这里，我好像也没做到：）所以，下一次你问我在干嘛，我肯定不会说我在解bug：我在琢磨自己的产品呢
