---
title: 杂记
tags: 
	- life
date: 1021-10-23 23:41:42
---

你现在有最最最重要的一件事要做，看看爸妈有没有社保医保农保新农合。
- 大概率农民现在新农村合作医疗都有，每年交几百块钱。这个都没参加就太ZZ了。
- 农保，虽然本地（浙江）大概90%以上的农民有新型农村养老保险，但是网络上说起来，其他地方很多人竟然不知道。
每年大概交三五千，到退休年龄每月可能六百八百。这个要买，要交足15年，到退休年龄才有钱拿。如果不足，可以一次性补交。
如果你父母没有农保，自己去当地社保局服务窗口咨询怎么办理。如果需要补交就赶紧补交。
- 有一些不确定的机会，农民的农保新农合，可以加钱转成社保和城镇大病医疗。转换需要交一笔钱。同样咨询社保局，有没有这种机会，如果有一定不要放过。 
- 你还可以给父母买一份合适的商业医疗保险。 
办理这个，在这些上面投资花钱，不仅是儿女的孝心，更是儿女的聪明。没有养老和医保，未来养老都靠你，你承受不起。没有老年保障，你找对象都是你的弱项。

# 程序员的誓言
鲍勃·马丁大叔（Bob Martin）是软件开发理论的巨头之一。他提出的程序员誓言，是这个行业的基本职业道德。
誓言由关于软件开发人员的九个道德目标组成。

为了捍卫和维护计算机程序员的职业荣誉，我承诺，尽我所能和判断力：
1、我不会产生有害的代码。
2、我制作的代码永远是我最好的作品。我不会故意允许在行为或结构上有缺陷的代码。
3、每次发布时，我都会生成一个快速、可靠、可重复的证据，证明代码的每个元素都应该正常工作。
4、我将经常发布小版本，这样我就不会妨碍其他人的进展。
5、我会抓住每一个机会，无畏地，不懈地改进我的代码。我永远不会损害它们。
6、我将尽我所能保持自己和他人的生产力。我不会做任何降低生产力的事情。
7、我将继续确保支持其他人的工作，并且他们也可以支持我的工作。
8、我将对幅度和精度做出诚实的估计。我不会作出做不到的诺言。
9、我将永远不会停止学习和改进我的手艺。

[出处](https://blog.cleancoder.com/uncle-bob/2015/11/18/TheProgrammersOath.html)

# 没事看看
- 事情没有做成之前，不要告诉任何人。
- 世界不是善意的，收起你的天真。
- 自己明确知道没有意义的事情，就不要去做，真正学会自控。
- 毅力和自控力是很可怕的东西，因为99%的人根本不具备这种品质。拥有它你就比大多数人都要强。
- 这些年我一直提醒自己一件事情，千万不要自己感动自己。大部分人看似的努力，不过是愚蠢导致的。
- 人生，除了生老病死，其他都是小事，这世上最重要的是你的性命，在此基础上才可以谈及其他。
- 如果某件事情唯一的好处就是让你有片刻的痛快，尽量不要去做。
- 人到了一定的年龄，就要扔掉四样东西:没意义的酒局，不爱你的人，看不起你的亲戚，虚情假意的朋友。必须拥有四样东西:扬在脸上的自信，长在心底的善良，融进血液的骨气，刻在生命里的坚强。
- 一定要摆脱讨好型人格！建立在讨好上的社交关系百分之九十以上都是无效的。不要再依赖被人喜欢的样子活下去。是活不下去也过不好人生的。那样的人生简直就是废墟一片。
- 千万不要有任何改变别人的想法，你拯救不了任何人，你也改变不了任何人。人只能被自己改变，你要知道，以后走任何的路，你只能控制你自己一个人。你无法选择考试时旁边是音响还是石头，你只能依靠改变自己才能保证自己的人生。
- 在工作上学会喜怒不形于色，若你的情绪一眼被老板看穿，那你的前途便需要重新考虑。
- 圈子不同，不必强融。
- 不如意事常八九，可与人言无二三。
- 别工作了就忘记学习，学习能够让你有更多的选择。
- 不要光看别人说什么，要结合他做什么一起去想他的目的是什么。
- 每一个人都在自己的智识、情感、欲望、经验等限制条件下做出了给自己利益最佳的选择，每个人都在为自己而战，谁也不比谁高尚。不要再说什么自私，太幼稚了。
- 一个人如果去了做了自己不适合的工作，那他所有的优点都会变成缺点。一个人如果做了自己喜欢且适合的工作，那他所有的特点（注意是特点，不含缺点）都会化成优点。
- 与人交往，先想好自己能够提供的价值是否是别人需要的。
- 如果家人文化程度低，做大事不要与他们商量，但要对他们展现出你无比的敬意。
- 读书是最低成本的成长方式。大多数人的生活之所以会越来越糟糕，是因为把时间都用在了游戏、吃喝玩乐刷手机上，而那些越来越牛逼的人，「想要」跟「得到」的欲望非常强烈，他们把时间都花在了提升自己的事情上。我一直认为读书是最低成本的成长方式，如果你想读书学习却不知道怎么开始，可以关注我的公众号蒋山山，后台回复书单，领取一份被18W人收藏过的必读书单，这份书单可以让你三年内不用再去找书读。
- 越早明白越好的道理：每天发生在自己身上的99%的事情对于别人而言根本毫无意义。世界上没有感同身受。
- 人们普遍知道的很多，但是能照做到、能想开的很少。人最重要的，就是应该清楚自己想要什么，并且认真的去对待。
- 别等全会再做，边做边学。
- 健康永远是第一位的，早睡，早起，运动。
- 钱是非常重要的，学会自己正当的挣钱，记账，节俭，理财。
- 学会表达，不要让对方猜。
- 当下的感受，要学会说出来。
- 不要在深夜做一个重要的决定，很容易后悔，大多数人深夜是非常脆弱的，很容易产生极端的想法。
- 真正的醒悟，是需要实实在在的经历的。
- 有机会帮助别人时，尽量多帮助别人，不求回报。人生，都是不断在结缘。结善缘，得善果。今天你帮了他，明天他又可能帮了你。积善之家必有余庆。比如在知乎看到好的答案，反手就是一个赞，以后在动态就能看到答案，很方便。
- 熟练的运用`关我屁事`和`关你屁事`可以节省人生80%的时间。
- 生活中很多问题可以通过赚钱去解决。也有很多问题是因为太寂寞导致的无病呻吟，忙一点就可以解决。
- 更在乎自己的感受而不是迎合别人。自己的想法更重要，事实上，别人永远没有自己想象中那么在乎你，每个人真正关心的永远是自己。
- 家人是最重要的，对家人要更有耐心，花更多的时间做家务。把跟同事欧恩有胡扯的一半时间花在家里。父母越老越渴望被需要。
- 麻将公式：`n*AAA + m*ABC + DD`就胡了，mn可以等于0。

# 退休还是转行
计算机科学家 Tim Bray 最近写了一篇博客，他觉得自己可能应该退休了
他列出了下面几个理由。
- 好多个早晨，我想继续睡觉，而不是起床。
- 就算起床，我想做的第一件事，是去看新闻，而不是去工作。
- 夏天到了，我想待在自己的度假小屋。
- 工作时，我的强度依然很大，不比年青时差太多。但是，结束工作以后，我感到极累，有时候连说话的力气也没有。
- 我越来越想做一些自己感兴趣的东西。它们肯定不会带来钱，但我毫不在意。

我觉得，这几个特征也许可以作为测试标准，如果你也满足这几点，可能也到了应该考虑退休，去干一点其他事情的时候了。
说到退休，这个问题对于程序员尤其有现实意义。因为程序员的退休年龄要早于其他行业，可能早早就会满足上面特征。
为什么程序员退休比较早？原因很简单，程序员的工作强度大，技术更新快，几乎不可能像公务员那样，轻松悠闲得熬到六十几岁退休。程序员其实也是机器，而且是"被操得很猛"的机器。机器都有报废年限，一旦折旧完了，就要报废。使用强度越大，折旧越快，报废越早。普通汽车的折旧年限一般是十年，长途汽车的折旧年限就短得多。为什么很少看到高龄程序员，因为他们都被用到报废了。
年轻程序员应该对自己的人生有一个规划。你的编程技能具有经济价值的年限是很短的，不可能一直在第一线编程的。折旧差不多以后，你的人生角色就会发生变化，应该多想想下一步要做的事情。

# 学习、生活、思考
很久之前在知乎看到一个问题。

为什么大多数人宁愿吃生活的苦，也不愿吃学习的苦？
有几种回答如下：
- 学习的苦需要主动去承受，生活的苦躺着就来了
- 不得不承受生活的苦，没得选
- 生活的苦难可以被疲劳麻痹，被娱乐转移，无论如何只要还生存着，行尸走肉也可以得过且过，最终习以为常，可以称之为钝化。学习的痛苦在于，你始终要保持敏锐的触感，保持清醒的认知的丰沛的感情，这不妨叫锐化。

今天又看到一篇文章

为什么大多数人宁愿吃学习的苦，也不愿尝思考的痛？
观点：
- 学习的苦清晰可见，思考的痛让人迷茫
https://mp.weixin.qq.com/s/J2phxNst3lZ9b4nujROe3g

# 成为优秀的程序员
作为一个程序员，我经常会问自己一个问题：优秀的程序员都具备哪些特质？
我总结过很多特质，例如：
- 有解决问题的能力
- 有独立思考的能力
- 有好奇心、有探索精神
- 逻辑清晰，能够用通俗的语言把技术问题讲清楚
- 有良好的英文阅读能力
- 数学好，算法好
　　经过一段时间的观察，我发现这上面的所有特质，都可以由一种行为习惯衍生出来，也就是如果你有以下习惯，那么你可能拥有且不限于以上所有的特质

观察大多数程序员的行为，朝相反的方向走

　　这句话也可以借用一本书的标题（《少有人走的路》）来描述：少有程序员走的路。是的，这句话的逻辑也很明显，和“优秀的人总是少数一样”

优秀的程序员总是少数

　　如果你的行为和大多数程序员一样，那么你很可能不会成为一个优秀的程序员。

　　所以，如果你想成为一个优秀的程序员，你首先需要拿出一个本子，记录一下大多数程序员的特质，然后分析下，反向行事是否会让自己更有竞争力，下面我说几个我观察到的现象：

　　大多数程序员都喜欢谈论编程语言
　　编程语言是程序员谈论得最多的话题，他们喜欢讨论哪个编程语言更有优势，关注编程语言的排行，正因为此，有一部分人会以不断学习新的编程语言为乐，以此作为区别于普通程序员的凭证。相反，另一部分人由于经验不足，区分不了具体哪个语言才是最适合自己的，从而迟迟不肯行动，陷入无限的纠结中。有时不同编程语言的阵营间还会产生口角，这种现象被视为对各自信仰的捍卫，进而还会引起大多数人的围观。

　　大多数人都把注意力放在编程语言这一层面上，最大的原因可能是因为编程语言是通往程序世界的大门，它也是最实用的工具，学会了一门编程语言，就可以用一种新的方式和计算机进行交互了。

　　但这和现实世界不同，现实世界中，学好一门外语，相当于打开了一个新的世界，例如学好了英语，你便可以自由穿梭在以英语为母语的国家中，了解他们的文化和历史，掌握第一手外文知识，从而能够帮助你更好的决策，可以说多掌握一门外语能让你的认知获得线性增长。相反，在计算机世界，你多学一门语言，它不会给你带来1+1=2的效果，因为本质上，我们的目的不是学更多编程语言，而是利用计算机，帮助我们完成具体的任务，要知道同样的一个任务，甚至可以用好几种不同的语言来实现。

　　曾经看过一个问题，提问人可能是新人，他问：我想学编程，但不知道先学Python还是Javascript。回答的人就告诉他：你用来纠结的这些时间，说不定早就可以学会其中一门了。

　　是的，优秀的程序员不会把大量的时间放在编程语言上，因为他们会把注意力放在更重要的事情上。

　　大多数程序员都不重视基础
　　有句话在业界特别流行，那就是

从小不努力，长大做IT

　　这句话的意思是，IT行业的门槛非常低，任何人只要学完一门编程语言就可以入行了，更深层次的意思是IT工作都是重复性的劳动，并不需要太有创造力的人才。

　　聊天时经常会聊到算法的话题，例如“算法在工作中到底重不重要”，很多人给出的答案是不重要，理由是因为日常工作中基本用不到。这又是一个典型的实用主义答案，同时它也极具迷惑性，因为“日常工作中用不到”的确是事实，但这个事实并不能推导出算法不重要这个结论。

　　算法很重要，就像数学是所有学科的基础，所以数学很重要一样，算法是一个系统的灵魂，是不同软件之间拉开差距的筹码，最典型的例子就是谷歌搜索引擎，它当年就是依靠著名的PageRank算法使其与市场上的其他搜索产品拉开差距的，该算法直接影响的是搜索体验，大概率的把人们想要的结果排在前面。

　　提升算法能力不仅可以帮软件提升竞争力，而且还可以提升我们的逻辑思维能力，人和人之间的差异其实就在于思维能力的差异，如果你每天都在敲if ... else这类的代码，你的思维能力不会有多大的变化，但在人工智能时代，你时不时琢磨一下监督学习，非监督学习中的算法，我想你的未来一定会更美好吧。

　　算法只是基础中的一类，操作系统的原理、TCP/IP协议、MySQL中的Innodb引擎、Redis实现原理、Reactor网络模型等都属于基础，你可能觉得这些都很难啃，但据统计，基础知识只占一个人所学全部知识的3-5%，牢牢掌握这些基础知识，是你在日新月异的知识海洋中以不变应万变的法宝。

　　大多数程序员不重视效率的提升
　　如果你在一个互联网公司，你可能会这样调侃你的程序员同学：

你工作不饱和啊，bug解完了吗？

　　下面的对话也是常有的：

A：在干嘛呢？
B：苦逼加班解bug呢。

　　你也许看出来了，大多数程序员常常受限于解bug的恶性循环中——以前版本的bug还没解完，新功能上线又出现一堆bug。解bug是一件特别阻碍生产力的事情，它是一件副产品，理论上员工应该把大部分精力都用在开发上，而大多数公司却在维护软件的稳定性上付出了巨大的成本。

　　很多员工都抱怨自己工作那么辛苦，工资却不高，但他们却没有想过这个结果是怎么造成的，他们可能没有考虑过自己投入的时间能给公司带来多大的收益，如果把大部分时间都用来解bug，其实产出不仅是零，还是负的，你说公司会给你涨工资吗。

　　以我观察的来看，真的是这样的现象，开发过程中我们特别在乎一个产品的开发时间，希望尽可能的完成开发并发布产品，例如希望一个月完成，但却忽略了产品发布后，可能需要十个月甚至更多的时间来维护它，这真的是一个本末倒置的怪圈。

　　相反，如果每个人都有意识提升自己的工作效率，提升自己的出品质量，把更多时间投入到有价值的事情上，我想公司的业绩不会差，公司赚钱了，你的工资也不会低。你可能会问如何才能提升工作效率，其实也很简单，做每件事之后，都要反思：

还有更简单的方法吗？
我该如何才能减少bug的数量呢？
做这件事有通用的解决方案吗？

　　大多数程序员都不利用业余时间进行探索
　　探索和人的一个重要的特质相关，就是自主性（initiative），不仅是我，我相信大多数领导都喜欢和有自主性的下属一起共事，不仅是因为他们稀缺，同时还因为这样的下属会主动去解决问题，可以在组织中极大的减少沟通和管理成本。

　　刚开始工作时，我就发现公司鲜有人会利用业余时间学习了，当时以为换一个技术更好的公司会有所改变，技术学习氛围会好一些，谁知道这些都是自己的幻想，纠其原因可能是因为人都喜欢过得安逸一点，或者以平时已经很忙了为借口，在工作之外就不再学习了。平时不学习会造成什么后果呢，最直接的就是解决问题的能力低下，这些人只能解决领导规定范围内的问题，超出这个范围，一旦出现问题，要么掩盖，要么规避，反正不会及时的从根本上去解决，不是因为不想，是因为压根就不会。

　　对于程序员来说，学习包括看书和看代码，如果你每天抽一个小时时间看书，估计你可以超过90%的人，同时你花时间去研究github上优秀的代码，那么剩下的人群中的90%也会被你甩在身后。

　　在这方面，我自己是有切身体会的，刚参加工作前，我是个零代码量的人，由于经验非常欠缺，我几乎把所有业余时间都用来研究同事写的代码上了，看完这些代码，业务逻辑是很清楚了，但仍然无法判断这些代码是否写得足够好，因为我不知道好的代码是怎么样的，当时还没有github这样好的学习环境，只能从书中找答案。随后便花了不少时间读完了《C++ Primer》、《Unix环境高级编程》、《设计模式》、《深入浅出MFC》这4本书，最后在第二年，我凭借一己之力在2个月内把部门的核心代码重构了，由于覆盖了大量的单元测试，几乎没有给我带来什么bug，要知道在这之前这些代码是4个人花了2个季度才完成的，不仅如此，这些成绩还帮我在新的公司收获了“工资翻倍”。

　　读优秀的代码可以让自己获得飞速的成长，就像游戏中的打怪升级，优秀的代码是大boss，一次可以让你提升10个等级。这个过程不可逆，因为每完成一次，你都非常清楚的知道自己再也不会写以前那种烂代码了，这根本就是碾压过去的自己。当你“升级”后，再回过头去看公司里大多数人的代码，就可以得出和我一样的结论——他根本就没读过好的代码。

　　总结
　　“看大多数程序员的行为，然后朝相反的方向走”，其实是一个更为抽象的方法论，能帮你把不同的特质联系起来，从而可以更方便的不断提醒自己不要走偏。类似的行为远不止这四个，例如大多数程序员英文都不好，大多数程序员不擅长沟通，大多数程序员不学他们认为的“无用之学”（例如哲学、经济学、管理学等），大多数程序员不写Blog，大多数程序员没有自己的产品等等。

　　一般拥有自己的产品，程序员生活都会很美好，这里的例子举不胜举，例如微信之父张小龙就是以Foxmail一举成名的，说到这里，我好像也没做到：）所以，下一次你问我在干嘛，我肯定不会说我在解bug：我在琢磨自己的产品呢
