---
title: 面试题
tags: 面试题
date: 2018-12-09 00:42:45
---

## Thread类的方法
	start();启动线程
	getId();获得线程id
	getName();获得线程名字
	getPriority();获得优先权
	sleep();休眠线程
	yidld();放弃cpu使用权利

## float f=3.4;是否正确？
	不正确，3.4是双精度数，将双精度型（double）赋值给浮点型（float）属于下转型
	会损失精度，因此需要强制类型转换，
	float f =(float)3.4;
	或
	float f =3.4F;
## short s1 = 1; s1 = s1 + 1;有错么？
	1是int类型，因此s1+1运算结果也是int 型，需要强制转换类型才能赋值给short型。
	short s1 = 1; s1 += 1;没问题
	s1+= 1;相当于s1 = (short)(s1 + 1);其中有隐含的强制类型转换。

## int和Integer有什么区别？
	为了能够将这些基本数据类型当成对象操作，Java为每一个基本数据类型都引入了对应的包装类型
	从Java 5开始引入了自动装箱/拆箱机制，使得二者可以相互转换。
	
	Integer a = new Integer(3);
	Integer b = 3;                  // 将3自动装箱成Integer类型
	int c = 3;
	System.out.println(a == b);     // false 两个引用没有引用同一对象
	System.out.println(a == c);     // true a自动拆箱成int类型再和c比较
	

## &和&&的区别？
	&运算符有两种用法：(1)按位与；(2)逻辑与。
	&&运算符是短路与运算。
	&&左边的表达式的值是false，右边的表达式会被直接短路掉，不会进行运算。

## 栈、堆和静态区的用法。	
	基本数据类型的变量，一个对象的引用，还有就是函数调用的现场保存都使用内存中的栈空间；
	通过new关键字和构造器创建的对象放在堆空间；
	程序中的字面量（literal）如直接书写的100、”hello”和常量都是放在静态区中。
	栈空间操作起来最快但是栈很小，通常大量的对象都是放在堆空间，
	
	String str = new String("hello");
	上面的语句中变量str放在栈上，用new创建出来的字符串对象放在堆上，而”hello”这个字面量放在静态区。

## Math.round(11.5) 等于多少？Math.round(-11.5)等于多少？
	Math.round(11.5)的返回值是12，Math.round(-11.5)的返回值是-11。
	四舍五入的原理是在参数上加0.5然后进行下取整。	

## 数组有没有length()方法？String有没有length()方法？
	数组没有length()方法，有length 的属性。
	String 有length()方法。
	JavaScript中，获得字符串的长度是通过length属性得到的，这一点容易和Java混淆。

## 构造器（constructor）是否可被重写（override）？
	答：构造器不能被继承，因此不能被重写，但可以被重载。	

## 两个对象值相同(x.equals(y) == true)，但却可有不同的hash code，这句话对不对？
	不对，如果两个对象x和y满足x.equals(y) == true，它们的哈希码（hash code）应当相同。
	(1)如果两个对象相同（equals方法返回true），那么它们的hashCode值一定要相同；
	(2)如果两个对象的hashCode相同，它们并不一定相同。

## 是否可以继承String类？
	答：String 类是final类，不可以被继承。

## char 型变量中能不能存贮一个中文汉字，为什么？
	可以，因为Java中使用的编码是Unicode一个char类型占2个字节（16比特），所以放一个中文是没问题的。

## 	
	Object o = new Object(){
			public boolean equals(Object o){
				return true;
			}
		};
		System.out.println(o.equals("Fred"));
	运行结果为true;

## 一颗有12个节点的完全二叉树，其深度是？
	4

##  string s = "hello world";
	a.s+='a';正确
	b.int strlen=s.length;正确
	c.s=100 错误
	d.s=s+100正确
	
## jvm内存配置参数:Xmx10240m -Xms10240m -Xmn5120m -XXSurvivorRatio=3
	其最小内存值和Survivor的区总大小分别是:
	10420m,2048m
## 正则截取   字符串中第一个出现的英文左括号之前的字符串,如北京市(海淀区)(朝阳区),截取结果为:北京市
	正则为:*,*?(?=\\()*

## 关于依赖注入：
	1.依赖注入的主要目的是解耦
	2.常见的依赖注入方式有Setter和构造方法

## 设计一个秒杀系统的原则有哪些？如何防止"秒杀器作弊"
	原则：不要整个系统宕机，即使系统故障，也不要奖错误数据展示出来，尽量保证公平公正。
	防作弊：第一步：把用户的唯一标识(还有一些其他信息)用过一定的算法生成加密字符串，
	然后由浏览器发送过来，在服务器校验。
	第二步：验证码校验(为了防止用户提前刷新验证码)，我对每一个验证码加了生成时间，
	然后在验证的同时，检验这个验证码的生成时间戳。
	第三步：ip防刷，对每一个来秒杀的用户Ip，都做一个cache,限制在一定时间内这个相同的ip不能再来秒杀。
	第四步：ip黑名单,对于有作弊嫌疑的用户，直接将ip加入黑名单。
	最后：为了防止有的用户确实是手比较快，经常秒中，那么就再根据用户的唯一标识id，对这个用户在多少天内
	不能再秒中做限制。

## 用多线程计算出1-10000之间的素数

## 不用uuid生成订单号

## 求1-100之间所有质数和
注：质数是只能被1和它本身整除的数
1不是质数
